Под воротами двуглазой облупленной башни с золотым кованым ключом на стальном шпице толкалась кучка сухопарых баб с поджатыми злющими губами.
Забрались бабы в крепость спозаранку, выстояли обедню в крепостной церкви, истово приложились к иконам и отправились ходить по тюрьмам, будто по пещерам Лавры с угодниками и мощами. Раз десять побывали они и в каменной старой тюрьме и в новой кирпичной, раз десять заглянули в каждую камеру, все перетрогали, про все расспросили. Пора бы бабам домой уходить, обедать пора, а бабы не уходили, наступали на жандарма, — давеча жандарм водил их по тюрьмам, терпеливо показывал всякую мелочь.
— И не пойдем — хорохорилась самая старая, — ты нам главного не показал.
— Ей Богу, все показал! — божился жандарм.
— Все, да не все, а еще божится! Ты темную показал? виселицу показал? мельницу ты показал-а?!
— Какую еще мельницу!
— Такую, нечего дурака-то валять, известно, мельница, — людей мололи.
Жандарм обиделся:
— Грех тебе, тетка, болтать зря.
— Грех в орех, а зерно в рот, не тебе меня учить, толстомордый.
— Ну, проваливай, проваливай! — вступился часовой.
— Как бы не так, ты наперед покажи, а потом и лайся, клык!
Жандарм на минуту вспыхнул, потом вдруг ощерился.
— Покажи да покажи, — сказал он, постукивая сапог о сапог, — да что я тебе в самом деле покажу, хрен, что ли, с маслом?
— Тьфу, окаянный! — заплевались бабы.
— Хе, хе, хе, — подхватили другие жандармы; околачивались жандармы без дела у часовой будки, было воскресенье.
Ничего не сказали бабы, поплевали молча на жандарма, поплевали трижды таинственно, как на что-то нечистое, от чего отплеваться надо, чтобы не пристало ни к следу, ни к глазу, — и молча, еще злее пожимая сухие губы, пошли себе к берегу.
Темные, закутанные в теплых платках, хороня в узелках взятое на счастье покинутое тюремное добро, — сушеные цветочки, обрывки исписанной бумаги, камешки, — уносили они на волю каплю глаз, каплю мысли, каплю сердца и каплю души заключенных когда-то в этой проклятой крепости.
Сгорбленный мужичонка, вынырнувший откуда-то из-под снега, принял баб в лодку.
Закачалась лодка, покатила.
— Окаянный — окаянный! — ударял ветер под воротами двуглазой облупленной башни с золотым кованым ключом на стальном шпице.
Ехали бабы по черной полынье на ту сторону, грозили костлявыми пальцами, засыпались снегом.
Не показал им жандарм главного. Про что они теперь расскажут на другой стороне?
Видели они ванну, видели электрические лампочки, мастерскую, человеческий скелет, но главного...
— Окаянный — окаянный, — лизали волны крепостной вал, выли, взъерошенные ветром и вольными веслами.
По черному белая уверенно плыла-уплывала лодка.
— Ох, уж эти бабы, пристанут, как банный лист, нипочем не отвяжешься, — ворчал жандарм, поколачивая сапог о сапог.

*   *   *
Шел снег.
Белый белыми пушинками порошил дорожку вкруг крепости, порошил золотой кованый ключ, надворотный двуглавый орел, темные окна-глаза.
И похрустывал.
Меж двух отдаленных глухих башен, обращенных к озеру, от Королевской до Часовой и от Часовой до Королевской шагал, как на часах, запорошенный человек.
И похрустывал.
С утра весь день он ходил по тюрьмам в хвосте баб и, как бабы, все трогал и спрашивал и, как бабы, заглядывал и каждую пустую камеру.
А теперь тут один под стеной, не один — над ним белое небо и ветер и снег.
Волосы подымались от ужаса, и все мысли до единой ломались, как соломинки, кололи мозг, и сердце наливалось кровью, готовое лопнуть.
Каждый миг охватывали душу все новые и новые пожары, сжигали все, чем жил человек: его утро, его вечер и его ночь.
Пускай ветер подкосит его и ударит головой о стену и засыплет бесследно этим белым снегом.
У него нет больше дома и нет крова. И не надо ни дома, ни крова. Тянулась от сердца белоснежная дорога без конца, безнадежная, и другой дороги не было.
Вот уйдет белая студеная зима, повеселеют луга и поля, зацветет каждый холмик, каждый бугорок, и подымется над землей огромное солнце, согреет теплыми лучами, вспрыснет дождем мертвое и заснувшее.
Мертвое и засунувшее пробудится живым под солнцем.
Не надо этого солнца и этих лугов и этого поля, — каждый цветок напоен кровью, каждая пядь не дождем смочена, — красным дождем.
Зачем солнце, зачем цветы?
Кровь...
Голова кругом пошла.
Она подняла всю жизнь. И стелились дни, день за днем. Будто не год и не два и не двадцать лет, а вечность, как стала земля и жив человек, — и эта крепость стояла, и схороненные в ней под замком люди жили, и не знали дня, — придет ли день? — когда раскроются двери.
Под замком люди жили, их запирали в блестящие ящики, как в гроб, навсегда.
Бунтовалось сердце.
И били их, вязали по рукам и ногам, и кричали и ругались и волоком волокли по винтовой железной лестнице сверху вниз и по асфальту на двор и дальше по двору до ворот, где принимал их каменный застенок и поглощала сырая черная дыра навсегда.
Но живому сердцу не вместить этого страшного навсегда.
Бунтовалось сердце.
И не раз те, кому приказано было караул держать, следили и подслушивали их последний сон и видели предсмертный час, наряжали перед казнью и видели, как минуту назад живой непреклонный и смелый висел под белым саваном высоко над землей, и не раз смотрели они в закатившиеся от мук глаза, и сколачивали ящик-гроб, рыли яму вон там, закапывали вон там...
Никогда никто не прочитал над ними молитвы.
Никогда никто не закрыл им мертвые глаза.
Никогда никто не отдал им последнего целования.
На минуту остановился человек, каменный вдруг, как стена, и твердый, как башня. Посинело сердце от гнева и душа возмутилась.
Он пойдет, он отмстит за эти гробы, за эти виселицы, за хулу на жизнь, — жизнь смяли, связали по рукам и ногам, убивали медленно, подтачивали беспощадно одиночеством.
Он пойдет, он отмстит, он найдет тех, кто приказывал и повелевал мучить и истязать в этой проклятой крепости.
За каждый час, за каждую минуту, за каждый кратчайший миг страданий, — а они возрастали год за годом, не год и не два и не двадцать лет, а вечность, как стала земля и жив человек, — он изобретет жесточайшие казни и отдаст им тех, кто приказывал и повелевал мучить.
И не будет конца казням.
Весь белый в снеге уверенно повернул человек прочь от стены на другую дорогу.
Шел снег.
Белый белыми пушинками порошил дорожку, следы человека, обледенелый вал и черную перекладину для рыбацких снастей под черным навесом — этот крест на бескрестной могиле.
Прошлогодняя сухая трава и высокие стебли замерзших цветов торчали из-под снега, качаясь под ветром.
Трава и цветы на бескрестной могиле.
И тоска полыхала по снегу, по ветру, по траве, по цветам.
Перед ней плыла земля.
Ты не жди утоления, ты не найдешь его на этой земле.
Кровь за кровь, месть за месть, без конца.
И тоска полыхала по снегу, по ветру, по траве, по цветам.
Безысходная подымалась она белым пламенем в снежном столбе и там за облаками перед лицом звезд вместе со смехом недосмеянным, плачем недоплаканным, словами невысказанными тосковала...
Царь небесный, Утешитель,
Дух истинный, приди!

*   *   *
Было тихо и жутко в крепости по-вечернему. 
Отошла вечерня.
Сменились часовые у двуглазой облупленной башни, крепостные ворота заперли.
Сумрак, сгущаясь, кутал пустынные здания, и пропал тесовый крест на фундаменте заложенной церкви против окон кирпичной тюрьмы.
Жандармские жены укладывали спать ребятишек. Ребятишки капризничали.
Звякали шпоры в казармах, и подымалась по лестнице жандармская шашка, шла пугать ребятишек.
Но темь овладела крепостью.
Старый вахмистр, щетиня седые брови, прошел в дежурную, громыхая ненужными теперь тюремными ключами.
Много нынче было посетителей, затормошили: все хотят знать, расспрашивают.
Старого ко сну клонило.
В белом комендантском доме засветились огни. Раскладывали зеленые столики. Ставили по две свечи.
Старый хозяин приглашал гостей. Улыбалось его мягкое масляное лицо, и маленькие глазки черненькие, как жгутики, прыгали от любезности.
Начиналась игра.
Узорные стрелки старинных часов на крепостной колокольне бесшумно шаг за шагом подвигались к ночи.
Ветер, застревая в резьбе, вырывался, толкал стрелки к полуночи и шипел от ярости.
Медлила полночь.
В угловой камере каменной старой тюрьмы, темной и глухой, как погреб, сновало что-то и ломалось в невыносимой тоске. Исполосованная стена не заглядывала в окно, и смотрело окно проломленным глазом.
В углу камеры висела иконка Воскресение Христово, как висела много лет, когда в первый раз привели сюда в этот застенок и захлопнули дверь навсегда.
Воскресение Христово наливалась тьмой, и черное пятно плавало во тьме и тоске невыносимой.
И вдруг странный лик, дробя тьму странным светом, взглянул из угла.
И поднялось со всех углов и со всех стен все затаенное, все убитое и пропавшее, чему не было выхода, чего нельзя было выпустить, — поднялось и пошло к этому странному свету.
Но свет мигал дьявольским глазом и не принимал этой тоски нестерпимой.
Думы, которые замерли под черепом, желания, сожженные в сердце... они припадали к камню, к непреклонной стене, неутоленные, неутолимые до последнего дня.
Дьявол воскресал среди тьмы и скорби и отчаяния, воскресал на веки, как царь, в этом царстве муки и неутоленности.
В пустынных зданиях крепости мелькали огоньки.
Часовой на часах у двуглазой облупленной башни с золотым кованым ключем на стальном шпице кутался в тулуп, творил молитву от наваждения.
А по крепостному двору от церкви до манежа прохаживался кто-то в красном, как палач, подпоясанный веревкой, и в красной шапке, как палач, покручивал плетью.
Визжала плеть, плакала.
В белом комендантском доме нагорали свечи.
Шла игра.
Старый хозяин уверенно играл, обыгрывал гостей. Везло, как всегда. Вытягивая усатые губы и сопя, будто думая, уверенно резал комендант направо и налево.
И вдруг с тревогой опускал руки в карман и похолодевшими пальцами нащупывал теплую веревку, снятую с шеи казненного.
Мягкое, масляное лицо улыбалось, и маленькие глазки, черненькие, как жгутики, прыгали от любезности.
Уж пробила полночь. За рекой петухи перекликивались.
Спала крепость мертвецким сном.
А в тюрьмах ночь, и тоска, и неутоленность.