I.
На пароход прислали нового кочегара. Это был среднего роста, плотный, широколицый, белокурый молодой человек, лет 23-24-х. Одет, как и все низшие судоходные служащие, серо. Да на одежду или обувь здесь никто и внимания не обращает. Заинтересовал всех этот человек совсем иной особенностью. 
Едва расположившись на пароходе и вступив на первую вахту, Михаил Заботин, — так звали кочегара, — обратил на себя внимание сослуживцев своим голосом. 
Усевшись на ящик пред огнедышащими форсунками, следя за течением мазута, водой и паром, он исподволь тихо-тихо запел простую, но красивую и задушевную песню, всем и каждому известную. И, несмотря на то, что песня была не нова, она невольно обратила на себя внимание масленщиков и кочегаров, вахтивших вместе с Заботиным. 
Сладко пэ-э-эл душа-со-ловушко
 В зе-ле-но-ом мо-ем саду. 
Мно-о-о-го, мно-о-го знал он пе э-се-нок, 
Сла-а-ще не было од-но-ой.  
Мягким, звучным, ласкающим слух тенором пел Михаил. 
Сначала звуки звенели тихо, как бы затаенно-сдержанно. Затем они заколыхались сильнее, увереннее и шире, расплываясь по всему машинному отделению. 
Машинное отделение наполнялось своими звуками, звуками пара, пламени и звякающего металла. И, несмотря на это, звуки Михайловой песни четко выделялись из роя машинных шорохов, ибо они были красивее всех других звуков. 
Ах, пе-еснь была заве-эт-ная, 
Над-ры-ва-а-ла гру-стью гру-удь. 
А все слу-ша-ать бы хо-те-э-ло-ся,
 Не рас-ста-лась ввек бы с ней. 
Звук за звуком, слово за словом ронял этот чумазый певец. 
И нежные, сладкие звуки рисовали нежный, грустный, милый образ, пробуждающий в душе слушателя настроение, сильно схожее с другим, когда-то ведомым, но заслоненным повседневными чрезсильными трудами, хлопотами и заботами. 
— Ишь ты, какой артист объявился у нас! — заметил масленщик Сорокин другому масленщику Горшечникову. —Ведь и песня-то неважная, а поет-то как! Умиления достойно.... 
— Действительно что-то особенное! — подхватил Горшечников. —  Голос замечательный. 
Горшечников, старший масленщик, высокий, сухощавый, черный, как жук, черствый, строгий мужчина, лет 38-ми, и тот размяк, слушая песню.
 — И бывают же такие голоса чувствительные на свете! — восторгался он. — Так в душу и просится... 
Душа-то у черного масленщика еще не закоптела. 
Коллега Горшечникова Сорокин, низенький, кругленький, бледнолицый парень 23-х лет был растроган песнею не меньше Горшечникова. 
— В ученье бы с таким-то голосом, — молвил он, — В городах школы такие есть, консерватории. 
— Ну, учиться-то ему не к лицу, — возразил Горшечников. — Вахлак ведь; и денег, конечно, нет...
  — Теперь можно бесплатно... Почти в каждом городе есть Пролеткульт, а при нем студии... Кто хошь, учись!.. 
А кочегары—Захар Чресседельников, среднего роста, худощавый, лохматый мужик, лет 45-ти, и Федор Курочкин, высокий, плотный круглолицый, безусый парень, лет 22-х, оценивали пенье Заботина по-своему: 
— Ежели бы такой, голос да в церкву, — говорил Чресседельников: — большая бы от этого была польза... Голое от души идет....
 — В церковь не так важно, в балаган бы! — возразил Курочкин.
 — Эка уподобил! — досадливо проворчал Чресседельников. — В церкви божественное, а в балагане-то што?!. Балясы да прибаутки...  
— Это как взглянуть на это, — не уступал парень. — Для церкви есть попы... Церковные песнопения—ихняя специальность... Попы кормятся этим ремеслом. А в балагане — другое дело. Там тебе удовольствие доставят... Был я на Макарьевской, Нижегородской, значит, ярмарке, зашел в сад „Народная Забава" (ежели бывал ты на ярмарке, так знаешь наверно, за Самокатской площадью „Забава“- то эта)... И вот вышел там на площадку песенник да под какую-то музыку (в ящике она, барская, должно быть), как запел «Когда я был свободный мальчик, не знал ни горя, ни нужды», так, поверишь ли, слезы у меня на глазах выступили!.. 
— В церкви лучше бы!..— стоял на своем несговорчивый мужик. — Ежели бы в херувимской его пустить, здорово бы он там разделал... До- ри-но-си-ма, значит, и прочее подобное...
 — В балагане чувствительнее бы!..— не унимался Курочкин. —  Там можно душу выложить, а в церкви— что? — аллилуия, аллилуия да и только... 
— Безбожник! —  буркнул Чресседельников. 
— А ты как бы, например, вроде черной сотни выходишь!.. — в свою очередь кольнул Курочкин. 

II. 
А Заботин продолжал петь. Пел, как бы забыв окружающее. С увлечением, страстно, прочувствованно пел. Кончил о соловушке, запел: 
Сгубили меня твои очи, 
Сгубила твоя красота, 
Забыла семью я родную,
 Забыла я все для тебя. 
Горшечников не выдержал и позвал парня: 
— Эй, ты, соловей! Иди: ка сюда к нам!.. 
Масленщики сидели в отдалении от форсунок меж машин. Заботин мигом присеменил на зов. 
— Где это ты петь-то так навострился? — спросил Горшечников.
 — Сам собой, так сказать, — отвечал кочегар. —  Пристрастие у меня к песне большое. С малых лет, можно сказать...
 — Отчего же в хор не поступаешь?
 — Не приходится. Условия жизни, можно сказать, не благоприятствуют... 
— Ты давно на Волге-то? — Четыре года. Раньше в городе жил, в кузнецах. А тут на пароходы метнуло, по машинной части пошел. 
— Голос-то у тебя редкостный! Ты бы учился пенью-то, да на сцену... 
— Куда уж нам!..— возразил Заботин и застыдился.
 — Теперь обучение всякому искусству доступно каждому гражданину, а рабочему и тем паче...— молвил Сорокин. — В городах есть Пролеткульты, а в них студии..
. — Это вы верно говорите, — согласился Заботин. — В городе куда сподручнее во всех отношениях. Что насчет пения, книжек, газет или насчет политики, там ко всему доступ, не как здесь... 
— А ты и насчет политики не дурак?..—спросил старший масленщик. 
— Само собой разумеется. В городе мы еще до революции политику-то нюхивали... А здесь—произошла революция, люди насквозь пропитались революционным духом, и только речной пролетарий остается почти таким же, каким был до революции... Ни книжек, ни газет, ни лекций, ни митингов, ни малых кружковых собраний. На партийность смотрят, как на антихристово клеймо... 
— Ну, это далеко не все, — возразил Сорокин. 
— Знаю, что не все, но большинство-то таково. А ведь в этом вся суть. Наш брат—кочегар и матрос, — как был ничего не знающим, таким и теперь остался...
 — Этому делу помочь трудно. Ведь судоходцы в силу условий труда своего живут разобщенно; суда постоянно в движении; люди почти не встречаются: тут не до митингов…
— А зимою, в затоне? 
— Ну, а там глушь затонская мешает... Зазимуешь в каком-нибудь захолустье, где и книг не достанешь и агитатора днем с огнем не сыщешь...
 — Интеллигенция всегда вот так говорит...— горько усмехнувшись, уронил Заботин.— Она на все найдет причины. 
— А разве это не так?
 — По-нашему, чернорабочему, не так... По-нашему, чего нет, то создавай сам! 
— Что же ты из голоса-то своего не создаешь сам чего-либо значительного? — резким тоном заявил Сорокин.
  — Голос—дело не такое важное. Трудовому люду нужно сначала политическое воспитание, понимание своих классовых интересов, а уж потом и... удовольствие!..— отрезал кочегар. 
— Нет, ты про голос-то скажи, — поспешил прервать спор Горшечников. —Ты любишь пенье? 
— Очень люблю. 
— А слыхивал когда-нибудь хороших-то певцов? 
— В натуре мало, только в Народном доме изредка, а то все больше в граммофоне слушал... 
Я люблю и не только пение, но и музыку. Вообще я люблю все красивое. А что уж насчет пения—всего больше. Хорошей песней меня уведешь неведомо куда. Про хлеб забудешь... Это даже не хорошо...
 — Чем не хорошо?
 — Увлекаться красотой, когда еще о борьбе заботиться надо... 
— Но какой же ты борец?
 — Вы не знаете, а я знаю... Из-за этого мне и беспокойно, что две страсти меня обуяли; одна— к красоте, а другая—к борьбе. И я половинюсь как-то... Случается, сидишь вечерком на борту парохода, перед тобой берега красивые, интересные, река какая-то сказочная, а небо в закатных цветах, а на берегу в лесу соловей заливается... Так и рвется душа на 'простор!.. Хочется всю красоту эту в себя забрать... Думаешь о той красоте, что в городах кроется... А в то же время другие мысли в голову лезут: а народу-то трудовому до красоты ли? Вполне ли раскрепостился он? Нужно не красотой восхищаться, не о пенье думать, а бороться да среди отсталых революционный дух распространять!.. И такая тут грусть меня возьмет, что готов заплакать... Нет ничего хуже этой двойственности... И я часто чуть не кляну себя за голос свой и за пристрастие к красоте... А поделать ничего не могу... И не выходит из меня ни певца, ни бойца. 
Послышался звонок, и голос командира через рупор скомандовал: 
— Средний... 
Масленщики подскочили к перекидке и в миг убавили ход парохода. А Заботин пошел к своим форсункам.

III. 
После этой беседы Заботин как-то замкнулся сам в себя, стал задумчив и неразговорчив. Как ни вызывали его сослуживцы на разговор, кочегар отмалчивался или ронял бледные, незначительные слова: да, нет и тому подобное. 
Было заметно, что в парне происходила внутренняя борьба, он о чем-то глубоко задумался, что-то решал и не мог решить. 
Ко всему внимательный и на все отзывчивый в первый день службы, теперь он стал рассеянным, и не раз случалось, что он едва не упускал воды или пара, не доглядев за показателями того и другого. 
Участливость к нему со стороны масленщиков исчезла. Они начали покрикивать на него за его рассеянность. Роптали и кочегары, видя, что парень нестарательно исполняет свои обязанности. 
Однажды пароход был сдан под передвижную труппу, гастролировавшую по Волге. 
Заботин не пропускал ни одного концерта. Даже когда ему следовало стоять на вахте, он откупался от дежурства, нанимал на часы вахты другого кочегара, а сам спешил на концерт. 
За эти дни парень стал сам не свой. Он был сильно возбужден. Взгляд у него стал блуждающим, а в лице мгновенно чередовались румяные пятна со снежной бледностью. 
В конце концов не выдержал парень. Он разбил лед своего молчания и на одной из вахт заявил Горшечникову и Сорокину. 
— Нет, вы подумайте только, какое волшебство в этих концертах-то!.. Ведь это что-то колдовское!.. Прямо-таки завораживает всего... Не могу я больше оставаться ни в тех, ни в сех... Уйду отсюда... 
— Куда? 
— В город... Стану пробоваться... Не попаду в певцы, так попаду в бойцы... А так оставаться невозможно... Ведь вы подумайте, в одной какой-нибудь песенке краса-то какая кроется!..
 — Дело-то не в песне только, а в исполнении!..— заметил Сорокин.
 — Вот этому-то и попробую научиться!.. Что-нибудь да выйдет... По крайней мере, двойственности-то не будет... А то ведь замучился!..—заключил Заботин. 
И через два дня парень покинул пароход. 